Então vamos entender melhor isso, o rateio do limite por trimestre.
Para fins operacionais, o limite anual de R$ 5 milhões deve ser distribuído proporcionalmente
entre os períodos de apurações.
Assim, considera-se como limite trimestral o valor de R$ 1.250.000 por trimestre.
A verificação deve ser feita a cada trimestre, com possibilidade de ajuste nos períodos
subsequentes do mesmo ano-calendário, evitando distorções na distribuição ao longo do
exercício.
Olha que coisa de doido, gente.
Vamos lá.
Quando a receita bruta do trimestre ultrapassar o limite proporcional, o acréscimo de 10%
dos percentuais de presunção será aplicado exclusivamente sobre a parcela excedente.
Por isso que tem a tabelinha lá.
Por outro lado, se a receita do trimestre for inferior a R$ 1.250.000,
a diferença não utilizada poderá ser aproveitada para compensação nos trimestres seguintes,
assegurando uma apuração mais equilibrada ao longo do ano.
Significa que se em janeiro eu ultrapassei R$ 1.000.000, ou melhor, no primeiro trimestre
eu ultrapassei R$ 1.000.000, eu tenho R$ 250.000 que eu posso usar para o segundo trimestre.
No segundo trimestre são R$ 250.000 mais R$ 250.000 do primeiro que eu não usei.
Então já passa a ser R$ 1.500.000, entendeu?
Olha que confusão que eles criaram.
Por isso que ficou mais complexa do que o lucro real, quase, né gente?
Eu vou demonstrar isso na prática, eu só estou antecipando para vocês aqui.
No último trimestre do ano-calendário, a pessoa deve realizar uma verificação global
da receita bruta acumulada do exercício, o que pode resultar em ajuste relevante.
Pode ser que no quarto trimestre eu pague menos ou tenha valor a restituir.
Receita bruta anual inferior a R$ 5.000.000, que foi esse exemplo que eu dei para vocês no início.
Não se aplica o acréscimo no último trimestre e a empresa pode recalcular os trimestres anteriores
eliminando os acréscimos eventualmente aplicados com dedução dos valores paga maior.
Que confusão que era simples, fácil virou confuso.
Tem que tomar cuidado.
Receita anual superior a R$ 5.000.000, mas com excesso inferior ao já tributado.
O acréscimo não incide no último trimestre, sendo necessário redistribuir proporcionalmente
o excesso entre os trimestres em que houve ultrapassagem do limite com ajuste de valores devidos.
Ficou confuso.
Receita anual superior a R$ 5.000.000, mas com excesso maior.
Aqui foi excesso menor, inferior.
Aqui maior.
O acréscimo no último trimestre foi restrito ao valor necessário para
complementar a tributação do excesso anual, evitando cobrança superior ao limite legal.
Muito bem.
Vamos aí às nossas explicações.
Receita anual superior a R$ 5.000.000, para a gente entender aquele inferior e superior.
Receita anual superior a R$ 5.000.000, mas com excesso inferior ao já tributado.
Esse é um dos pontos mais espinhosos da Instrução Normativa nº 2.306, que corrigiu a 2.305.
Uma loucura, gente.
Ficou confuso, dúbio.
Receita anual acima de R$ 5.000.000, com excesso menor que o já tributado.
Olha lá.
Primeiro, o que essa situação significa em termos simples, para que todos entendam?
Essa hipótese ocorre quando, ao final do ano do calendário, a receita bruta total
do ano superou R$ 5.000.000, mas o valor que ultrapassou o R$ 5.000.000 é menor do
que o somatório das parcelas de excesso.
Olha lá.
Em outras palavras, a empresa antecipou tributação a maior ao longo do ano, porque trimestralmente
aplicou o acréscimo sobre os valores que, no fechamento anual, não deveriam ter sido
todos tributados com a majoração.
Você vê como eles conseguiram dificultar a coisa?
Depois, dois.
Por que o acréscimo não incide no último trimestre?
Nessa situação, a norma determina que não se aplica o acréscimo de 10% no último trimestre,
porque o excesso anual já foi integralmente e até excessivamente considerado nos trimestres
anteriores.
Aplicar o acréscimo novamente no último trimestre geraria bitributação econômica
sobre a mesma base excedente, o que a própria instrução normativa busca evitar.
Eu não sei de onde os nossos textos estão.
Eu não sei de onde os nossos técnicos tiram essas ideias.
São gênios, né?
Essa é a verdade.
Como é que uma coisa que era objetiva assim, por que não cria o negócio do último?
Que ganância é essa de proporcionalizar?
Pra que isso?
Pra dificultar?
Pra quê, né?
Então, gente, vamos ter que tomar muito cuidado.
Já temos tomado desde janeiro.
Olha lá.
o que significa redistribuir proporcionalmente o excesso?
Como o excesso anual é menor?
Menor do que o excesso já tributado trimestre a trimestre, a instrução normativa exige
um ajuste de proporcionalidade que funciona assim.
Identificamos o trimestre em que a receita ultrapassou o limite de R$ 250, perfeito.
Calcula-se quanto cada trimestre contribuiu para o excesso total ao longo do ano.
Redistribui-se o excesso anual efetivo, o que realmente ultrapassou R$ 5 milhões antes
desse trimestre.
Mas na mesma proporção.
Eu fiz questão de trazer explicação pra vocês entenderem.
Mesmo assim é complexo.
Pra você ver, o que era simples num lucro presumido não é mais.
Será que eu vou ter que rever meus honorários pros meus clientes?
Vai dar muito mais trabalho.
Além do mais, a comparabilidade com o lucro real.
E sem contar que em janeiro não temos mais PIS e COFINS, não vamos ter mais ICMS, não
vamos ter mais IPI.
Então nós temos vários fatores.
Esse procedimento ajusta a base tributável.
Para que o acréscimo de 10% incida apenas sobre o excesso real do ano, e não sobre
valores superestimados ao longo dos trimestres.
Quarto, ajuste dos valores devido ao efeito prático após essa redistribuição proporcional.
Recalcula-se o imposto de renda e a contribuição social dos trimestres afetados.
Compara-se os valores recalculados com os valores originalmente pagos.
A diferença apurada, tributação a maior, pode ser deduzida do imposto de renda da contribuição
do último trimestre, ou objeto de restituição ou compensação conforme o cálculo.
Então vocês viram que não ficou nada simples calcular o imposto de renda e a contribuição
social no lucro presumido com a reforma tributária.
Vocês entenderam?
Por isso a necessidade de atualização desse curso agora, justamente para chamar a atenção
de vocês.
Antigamente não tinha nada disso.
Era muito mais suave apurar o imposto de renda e a contribuição social.
Então vocês viram que não ficou nada simples calcular o imposto de renda e a contribuição social
no lucro presumido com a reforma tributária.
Então vocês viram que não ficou nada simples calcular o imposto de renda e a contribuição
social na base presumida.
Agora não.
Eu tenho que levar em consideração toda essa parafernália que os nossos gurus de
Marte, porque só pode ter sido formado em Marte, na Lua, para ter essas ideias aqui
mirabolantes.
Tudo para aumentar a arrecadação.
Poderia ser muito mais objetivo.
Além do mais, temos uma enxurrada de judicialização, como eu comentei a vocês, justamente por
entender que o lucro presumido não é um benefício, e sim um regime tributário.
Para o governo, ele entende benefício, por isso os 10% sobre benefício.
Águas estão rolando ao longo de 2026 no Judiciário.
Vamos aguardar.
O quinto, o resumo de tudo isso.
Quando a receita anual ultrapassa 5 milhões, mas o excesso efetivo é menor que o já tributado
ao longo do ano, o acréscimo de 10% não se aplica no último trimestre.
Nessa hipótese, o excesso anual deve ser redistribuído proporcionalmente.
Não é necessário.
O remédio é o trimestre em que houve ultrapassagem do limite trimestral, ajustando-se a base
de cálculo do imposto de renda e da contribuição social.
Então esse é o coração da nossa aula de hoje.
Diz exatamente isso.
O reflexo da reforma tributária.
A lógica da situação normativa não é tributar cada trimestre isoladamente, mas garantir
que ao final do ano, o acréscimo de 10% recai exatamente sobre o excesso real da receita
anual, nem mais e nem menos.
Não é necessário.